\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-18 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавлена лемма.

\begin{theorem}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

@@

Пусть задан допустимы универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\gamma_{p,\infty}$ следующий предел $\gamma_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$. Так же по каждому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C_p$. Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\gamma_{p, \infty} = 0$ для всех $p \in \P$, либо $B = 0$ в остальных случаях.

@@

>>>>

\begin{theorem}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная каноническая группа $C$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

@@

Пусть задан допустимы универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\gamma_{p,\infty}$ следующий предел $\gamma_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$. Так же по каждому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C_p$. Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\gamma_{p, \infty} = 0$ для всех $p \in \P$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$ обозначим через $\CG$.

@@

\begin{lemma}\note{Куда вставить лемму?}
Пусть $\K$ -- универсальный класс, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{lemma}
\proof 
\note{Проверить доказательство}
Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

Пусть $\delta(\K) = 1$. Периодическую часть класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{T(A) | \ A \in \K\}$. Рассмотрим два случая: когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(T(\K)) = 1$.

Если $\delta(T(\K)) = 0$ и при этом $\delta(\K) = 1$, то в классе $\K$ будет содержаться группа без кручения, следовательно и группа $\Z \in \K$.

Рассмотрим случай $\delta(T(\K)) = 1$. Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$. Условие $\delta(T(\K)) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$. Далее, строим нашу цепочку по индукции. Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$. Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$. На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$. Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, группа $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$. Из неравенства $k < l+1$, имеем, что группа $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.

Обозначим за $I$ множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$. Пусть $D$ -- неглавный ультрафильтр над множеством $I$. Рассмотрим ультрапроизведение $U = \prod\limits_{i \in I} A_i \Big/ D$. Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$. Для доказательства теоремы, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$. Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$. По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, а по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$. $\square$
